Dans la vie quotidienne comme dans les enquêtes statistiques,
le genre renvoie le plus souvent à une séparation des individus
en deux groupes, celui des femmes et celui des hommes. Cette
approche binaire a ses limites : des personnes non binaires ne
s’identifient ni comme homme, ni comme femme, le genre
des personnes trans ne correspond pas au sexe qui leur a été
assigné à la naissance. Plus généralement, les individus peuvent
se sentir plus ou moins féminins, plus ou moins masculins : il
existe ainsi des variations de genre internes au groupe de sexe.
Celles-ci sont des pratiques et des perceptions de soi-même et
d’autrui qui ne remettent pas nécessairement en question la
bipartition des sexes, mais qui montrent que l’expérience du
genre a plusieurs dimensions. De plus en plus d’enquêtes
statistiques tentent de saisir les variations du genre, en particulier sous la forme d’échelles de masculinité et de féminité [1].
C’est le cas de l’enquête Virage [2] (encadré). Que nous
apprennent ces variations de l’organisation sociale du féminin
et du masculin ?
Des positionnements de genre
différents pour les femmes et les hommes
La majorité des femmes se disent plutôt féminines et la majorité
des hommes plutôt masculins (figure). On enregistre sans doute
ici le sentiment d’être « normal » du point de vue du genre : être
une femme conduit le plus souvent à se dire féminine, ni trop, ni
English version
* Institut national d’études démographiques
Encadré. La mesure des variations du genre dans
l’enquête Violences et rapports de genre (Virage)
L’enquête Violences et rapports de genre (Virage) porte sur
les violences interpersonnelles subies dans les douze derniers
mois et au cours de la vie [2]. Elle a été réalisée en 2015 par
l’Institut national d’études démographiques auprès d’un
échantillon représentatif de 27 268 personnes (15 556 femmes
et 11 712 hommes) âgées de 20 à 69 ans, vivant en ménage
ordinaire en France métropolitaine, enquêtées par téléphone.
La question sur les masculinités et les féminités est posée ainsi :
On attend généralement des femmes qu’elles se comportent de
façon féminine. Vous-même vous diriez vous... Très féminine /
Plutôt féminine / Pas très féminine / Un peu masculine / Très
masculine / Ne souhaite pas répondre / Ne sais pas.
On attend généralement des hommes qu’ils se comportent de
façon masculine. Vous-même vous diriez vous... Très masculin /
Plutôt masculin / Pas très masculin / Un peu féminin / Très
féminin / Ne souhaite pas répondre / Ne sais pas.
Cette question peut être considérée comme un indicateur de
positionnement de genre, du rapport que les individus peuvent
avoir aux normes de genre assignées à leur sexe. Du fait des
faibles effectifs, on a regroupé les femmes se disant « un peu »
et « très masculines », et les hommes « un peu » et « très
féminins ». Cette question ne convient pas à tout le monde :
143 femmes et 154 hommes ont préféré ne pas y répondre. Il
s’agit pour une part de personnes dont le refus de répondre est
très fréquent, indépendamment des thèmes abordés, mais aussi
de personnes qui ne se reconnaissent pas dans les catégories de
genre majoritaires [3].
www.ined.fr
Population & Sociétés
numéro 605 • Novembre 2022 • Population & Sociétés • bulletin mensuel d’information de l’Institut national d’études démographiques
Numéro 605
Novembre 2022tiques, qui montrent que les hommes appartenant aux classes
supérieures ne s’investissent pas plus que ceux des classes
populaires, en sont un indice [5].
Les positionnements de genre des femmes ne varient pas tout à
fait de la même manière (tableau 2). Les diplômes et les catégories
socioprofessionnelles ont moins de poids : les positions et les
espaces où se font les féminités et les masculinités ne sont pas les
mêmes. Cependant les femmes diplômées se disent moins souvent
très féminines et surtout certaines professions conduisent les
femmes à se dire pas très féminines, en particulier les agricultrices
et les ouvrières : on enregistre sans doute ici la dimension genrée
de certains métiers, associés à la fois au masculin et aux classes
populaires. Il semble que certaines positions professionnelles
accentuent la difficulté pour les femmes à se sentir à l’aise avec la
féminité qu’elles tiennent pour « normale », ou bien sont l’occasion
pour certaines de mettre à distance les normes de féminité. Elles
peuvent se sentir moins féminines parce qu’elles appartiennent à
certains métiers, ou au contraire investir certains métiers parce
qu’elles se distancient de certaines normes de féminité.
Certains groupes minoritaires peuvent avoir un rapport spé-
cifique au genre : c’est le cas des minorités sexuelles, dont le
désir pour les personnes de même sexe a été historiquement
constitué comme une inversion de genre, représentation qui
a contribué à diffuser les figures de la lesbienne masculine et
du gay efféminé dans l’espace social [6]. Les positionnements
de genre des personnes qui s’identifient comme homosexuelles
ou bisexuelles sont très différents de ceux des hétérosexuels.
Ils varient selon le sexe et l’identification sexuelle (tableaux 1
et 2) : « pas très masculin » reste une catégorie repoussoir pour
les hommes, y compris gays, tandis que « pas très féminine »
est une catégorie investie par certaines femmes, en particulier
lesbiennes. Les femmes qui se disent bisexuelles sont plus
nombreuses que les hétérosexuelles à se dire pas très féminines,
mais elles se disent majoritairement plutôt féminines. On peut
faire l’hypothèse que la valorisation sociale du masculin
pas assez. Peu de femmes et d’hommes affirment un genre
opposé à leur sexe : « un peu » et « très féminin » pour les hommes,
« un peu » et « très masculine » pour les femmes sont des catégories
repoussoir pour la majeure partie des individus. Pour autant les
positionnements de genre ne s’organisent pas de la même manière
selon le sexe : un tiers des hommes se disent très masculins, alors
que moins d’un quart des femmes se disent très féminines ; un
peu plus de 9 % des femmes se disent « pas très féminines », alors
que seuls 2 % des hommes se disent « pas très masculins ».
Ce résultat peut être interprété à la lumière des valeurs que les
personnes attribuent à la féminité et à la masculinité. Les variations
du genre selon le sexe reflètent sans aucun doute une dévalorisation du féminin par rapport au masculin : les hommes s’identifient
plus volontiers à une catégorie socialement valorisée, les femmes
prennent leur distance vis-à-vis d’une catégorie discréditée. Ces
variations du genre peuvent également être l’indice d’une distanciation féminine par rapport à des normes de genre jugées illégitimes ou trop contraignantes : celles qui concernent le corps, la
tenue vestimentaire, les modes de vie conjugaux ou sexuels par
exemple. Chez les hommes comme les femmes, il peut s’agir de
la reconnaissance d’un écart par rapport à une norme désirée ou
l’expression d’un rapport conflictuel à une norme imposée. Pour
saisir les significations sociales des variations de genre, il est possible
d’analyser quels hommes se disent peu ou très masculins, quelles
femmes peu ou très féminines.
Dire son corps, sa profession
et son désir avec le genre
Les normes de genre peuvent être liées à l’apparence physique
et corporelle. Les hommes en sous-poids (mesuré par l’indice
de masse corporelle de l’Organisation mondiale de la santé) sont
plus nombreux à se dire un peu, très féminins et pas très masculins ; dans une moindre mesure les femmes en surpoids sont plus
nombreuses à se dire un peu, très masculines et pas très féminines
(tableaux 1 et 2). Les positionnements de genre reflètent des
représentations sans doute largement partagées des féminités et
des masculinités, qui conduisent à se sentir « hors norme » ; le
corps exprime le genre, mais de façon opposée chez les femmes
et chez les hommes.
Le niveau de diplôme et la catégorie socioprofessionnelle font
nettement varier les positionnements de genre chez les hommes
(tableau 1). Plus les hommes sont diplômés, moins ils ont tendance à se dire très masculins : certains se disent pas très masculins, mais ils tendent à se reporter vers la catégorie « plutôt
masculin ». Les catégories socioprofessionnelles reflètent pour
une part cette tendance : les cadres et les professions intellectuelles supérieures se disent moins souvent très masculins que
les ouvriers, les agriculteurs et les employés.
On peut penser qu’il ne s’agit pas nécessairement d’une contestation des hiérarchies du genre, mais de l’affirmation d’une
masculinité distinguée : ne pas se dire très masculin serait une
manière de faire des distinctions de classe avec du genre, de
tenir pour un peu fruste une affirmation masculine sans
nuance, sans que cela soit lié par ailleurs aux pratiques de genre
ou que cela remette en cause la hiérarchie du masculin et du
féminin [4]. Les enquêtes sur la répartition des tâches domesSource : Enquête Virage en population générale, 2015. Données
pondérées.

explique son attrait pour certaines
femmes, en particulier lesbiennes,
et la difficulté à s’en distancer pour
les hommes, même gays.
Les questionnements du
genre et de la sexualité
Les positionnements de genre
peuvent être dépendants non seulement d’appartenances durables,
mais d’expériences plus circonscrites. Si le genre se façonne dans
de nombreuses sphères de la vie des
individus, comme le travail et la
famille, la sexualité est sans doute
un des espaces où les enjeux de
masculinité et de féminité sont
particulièrement prégnants. Les
différences de socialisation sexuelle
entre les femmes et les hommes
concernant la masturbation ou la
consommation de pornographie
par exemple, et plus largement les
différences sociales de conception
des sexualités féminines et masculines en attestent [7]. L’enquête
Virage enregistre certaines expé-
riences sexuelles récentes : avoir eu
des disputes à propos de la sexualité,
avoir refusé d’avoir des rapports
sexuels avec son ou sa partenaire,
avoir accepté des rapports sexuels
sans en avoir envie au cours des
12 derniers mois. L’analyse de ces
expériences porte sur les personnes
hétérosexuelles en couple au
moment de l’enquête : nous écartons les minorités sexuelles, dont
nous avons vu que les positionnements de genre sont très spécifiques, et nous concentrons sur la
sexualité conjugale (voir annexe
enligne,https://doi.org/10.34847/
nkl.33da852d [8]).
Les hommes qui se disent pas très
masculins sont plus susceptibles
d’avoir eu des disputes à propos de
leur sexualité avec leur partenaire,
et plus encore d’avoir accepté des
rapports sexuels sans en avoir envie,
que ceux qui se disent plutôt ou très
masculins. Du point de vue de ces
expériences sexuelles, ces deux
derniers groupes se distinguent
peu. Les différences sont moins
nettes chez les femmes. Celles qui

Très masculin, pas très féminine. Les variations sociales du genre
numéro 605 • Novembre 2022 • Population & Sociétés •se disent pas très féminines sont plus susceptibles d’avoir
refusé d’avoir des rapports sexuels avec leur partenaire, contrairement aux femmes qui se disent très féminines qui, à l’inverse,
déclarent moins souvent ces refus. Ce ne sont donc pas les
mêmes expériences sexuelles qui caractérisent les positionnements de genre des femmes et des hommes. De plus ces
expériences expliquent plus les différences de positionnement
de genre chez ces derniers que chez les premières.
Ces résultats montrent que certaines expériences sexuelles
récentes ont plus d’importance pour la masculinité que pour
la féminité. Ils permettent également de mieux caractériser les
individus qui se distancient du positionnement de genre majoritaire, et le sens de cette distanciation. Les femmes qui se disent
pas très féminines affirment plus nettement leurs désirs que
les autres : ce positionnement peut relever de la revendication
d’une certaine autonomie sexuelle. Celle-ci ne les conduit pas
cependant à refuser tout compromis : elles acceptent également d’avoir des rapports sexuels sans en avoir vraiment envie.
Les hommes qui se disent pas très masculins ne se distinguent
pas sur tous les plans : ainsi ils ne déclarent pas plus souvent
avoir refusé d’avoir des rapports sexuels. La norme selon
laquelle un homme doit toujours avoir du désir sexuel reste ici
prégnante [7]. La plus grande fréquence des disputes concernant la sexualité, accepter plus souvent d’avoir des rapports
sexuels sans en avoir envie peuvent être interprétés comme
l’expression de difficultés dans le couple. Mais pour les
hommes, ils peuvent être également les indices d’une manière
de prendre en compte les désirs de leur partenaire, de faire état
de désaccords concernant des sujets qui peuvent être difficiles
à aborder. De ce point de vue, se dire pas très masculin relèverait d’un questionnement de certaines normes de genre que
la majorité des autres hommes n’interrogent pas.
Questionner les individus sur leur masculinité et leur féminité
permet de saisir des différences entre femmes et hommes sans
se limiter à la comparaison entre les groupes de sexe. La question posée dans l’enquête Virage apporte quelques éléments
sur cette dimension du genre, mais d’autres informations sont
nécessaires pour mieux les comprendre : il serait notamment
judicieux de renseigner la féminité et la masculinité des femmes
comme des hommes [1], de recueillir des opinions diverses sur
les normes de genre.
Malgré ces limites les résultats qui précèdent attestent d’une
relative diversité de positionnements de genre. Ceux-ci ne sont
pas nécessairement cohérents avec des pratiques de genre mais
expriment des manières de se distinguer d’autres femmes,
d’autres hommes. Pour plus de femmes que d’hommes, le
genre ne va pas de soi, sans doute parce qu’elles sont plus
nombreuses à en subir le poids. Les appartenances de classe,
certaines expériences sexuelles, font plus nettement varier les
positionnements des hommes : si elle est valorisée, la masculinité semble moins stable. Les distanciations ne relèvent sans
doute pas d’un refus total des normes de genre, mais d’une
certaine ambivalence à leurs égards, de questionnements
concernant ce qu’est être une femme ou un homme.
Réfé